[Aplausos]
[Música]
Combat
respira lima la gótica de sus sombras
podredumbre. Las leyes se han vuelto
lumbre y su existencia caótica.
Una camorra despótica se adueñó de la
justicia e hizo de la noticia muladar
del periodismo. Subir capo es un
malismo, el señor de la inmundicia.
Respira Lima la triste con la prensa
complotando, con un juez prevaricando.
Solo un alma se resiste. Su mal persiste
y persiste, secuestra y aterroriza. Todo
lo canibaliza.
Gotman dice a sus secuas, "De esa silla
no te vas." Y la justicia agoniza.
Respira Lima la oscura, la de los
zombies hambrientos, hordas de esclavos
sedientos de lo que su amo su cura.
Gotman corroe, sulfura. Por sus venas el
mal fluye, corrompe, pudre y destruye.
Se le oye gritar, es mía. Señala la
fiscalía. Mi reino aún. no concluye.
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenas
noches, bienvenidos a Combaters por PBO.
Para comenzar, yo soy un lego, soy un
ciudadano de a pie, no soy abogado,
este, y no pretendo hacerlo, pero lo que
a mí me queda muy claro es que en el
Perú no hay estado de derecho, hay un
estado líquido eh que el estado de
derecho toma la forma el recipiente que
lo contiene. Hay tantos abogados como
interpretaciones y tantas leyes que
todas pueden anteponerse o contraponerse
y todas terminan siendo una suma cero.
Lo que está pasando en la fiscalía, para
mí, que soy un malado profesional, tiene
que ver con un dicho muy gringo que
dice, "Follow the money, sigue la
plata." A, en el Perú hay varias
particularidades, ¿no? Hemos venido
sufriendo en los últimos años los
peruanos el más grande caso de
corrupción de la historia del Perú.
Absolutamente. Ya. Y hemos traído un
historiador para conversar de eso, que
además es político, y hemos traído un
abogado que evidentemente sabe de leyes,
pero nunca en la historia del Perú algo
tan grande como el caso Lavajato, que
además se suma el Club de la
Construcción, ha arrasado prácticamente
con todos los partidos políticos y todas
las instituciones. Son honradas las
excepciones de los partidos políticos o
los políticos que no han tenido la
metralla de Odebrecht o del Club de la
Construcción. Pero, señores, hay que
decir otra cosa de verdad. Nunca el Perú
en su historia ha sido tan rico como
hoy. Nunca el Perú ha tenido tanto
narcotráfico,
tanta minería legal, informal e ilegal
inmensa. Se habla de 7,500, de 8000
millones de dólares de circulante en el
aire, ¿no es cierto? Y eso ha traído
tala y eso ha traído lavado de activos.
Y a mí se me hace que haya un
hipernegocio atrás. Los que defienden a
Odebreg defienden a la señora Delia
Espinoza clarísimamente. Pero además
nosotros ni sabemos y seguramente el
abogado que nos acompaña sabrá las
centenares de familias completas que
están siendo amenazadas por la fiscalía
con el famoso la extinción de dominio
por el lado de activos. Y el
archivamiento de esas causas debe costar
millones, porque lo que hemos visto en
las últimas horas y en los últimos días
es alucinante. Una guerra pero sin
cuartel, con chaveta, con explosión y
con bazuca. Y esto todavía no ha
terminado. ¿Correcto? Por dar un
ejemplo, eh el día de hoy nos hemos
levantado muy temprano, 6:30 de la
mañana, 6:33, si es que la memoria no me
esquiva, mediante un Twitter, el poder
judicial suspende por 24 meses a la
señora Patricia Benavides porque
supuestamente
[Música]
es muy peligrosa para futuras
investigaciones que a ella la pueden
afectar y como supuestamente
Es, reitero, y y y la norma lo dice y y
lo dice además el fraseo y la
resolución, ella puede ser peligrosa a
futuro por algo que le involucra, la
suspende, aclarando que el actual fiscal
de la nación tiene 20 investigaciones en
curso, 20 la señora la que se ha
quedado, pero no sé pues que Vela Barba
y que José Domingo Pérez, en el caso de
José Domingo Pérez, tiene investigación
pendiente por el requisimiento ilícito.
Entonces, el señor en mención, el señor
Segismundo León es el juez que ha
suspendido a Patricia Benávides, tiene
entre sus perlas el haber dado libertad
a Nancy Gilbonio,
que fue sentenciada por terrorismo y la
vio del emerretista Néstor Serpar
Carsolini y además él ha sido
adecuadamente instruido, entrenado nada
más y nada menos que por el Instituto de
Defensa Legal del popular Gustavo Gor
Renembogen, que es el principal escudero
de Oder en el Perú, largamente. Ah,
abogados tienen un montón, pero abogado,
operador, defensor, que se tira al piso,
que se amarra cadenas por Od
Gustavo Borriti. Y la situación acá da
para mucho más. ¿Qué cosa dijo el
abogado de Patricia Benavides, el doctor
Humberto Abanto? Escuchémoslo y luego
conversamos con nuestros invitados. ¿Qué
dijo Humberto Abanto?
nos llama poderosamente la atención que
se haya podido suspender en el cargo de
fiscal de la nación a la señora Patricia
Venavides a solicitud de la fiscal de la
nación Delia Espinosa, y que además se
haya dictado esta decisión de
suspenderla en el cargo
cuando es público y notorio el hecho de
que la junta de fiscales supremos se ha
negado a cumplir con la orden de
restitución en el impuesto
dictada por la Junta Nacional de
Justicia. En mi opinión, no se trata más
que de una intervención abierta,
totalmente desinhibida,
de el poder judicial en la controversia
que se registra entre la Junta Nacional
de Justicia y el Ministerio Público,
tomando partido por este por este último
organismo.
A ver, dos datos para nuestros
invitados. El señor Sigismundo León
eh recibe la solicitud de suspensión de
la señora fiscal D Espinoza para con
Patricia Benavid el día 11, porque el
viernes pasado fue mi santo, o sea, el
día 11 le pide que suspenda a la que
seguía suspendida, ¿correcto? Ya estaba
suspendida. Recién el 13 se le
reivindica supuestamente y le dice,
"Olvídense de la resolución, buena o
mala, regular." Dicen, "Esta señora
tiene que regresar como fiscal suprema y
fiscal de la nación." Pero en el momento
que lo pide al tal Segismundo, este
estaba suspendido. Pero el señor
Segismundo como un rayo. Ah, como un
rayo. Estaba chateando hace un rato con
Aldo Maret y me decía, "Barbadillo o el
Jet Muñante." Ya, este es más rápido que
el Jet Muñante. Porque le ha suspendido
hoy a las 6:33. Yo presumo que Beni
estaba dormido con los angelitos y que
Vitocho como señor mayor estaba soñando
con alguno de sus nietos. 6:33.
Pero además antes la señora Delia
Espinosa solicita
un amparo ya para que la fuerza pública
a la señora no la no la enmarroque.
El señor juez Torres Tazo lo recibe, lo
tramita y lo acepta en menos en menos de
48 horas y según sus propios registros,
los de él, los de él es más lento que
Phil Quaker en la punta derecha, o sea,
no es el Jet Muñante, no es Barbadillo,
tiene la velocidad más o menos de Beni
Espinoza que le están sobrando unos 18
kg y de Vitocho, que ya free los 70
años. Bueno, le admitió esa ese amparo a
la a la señora este en nada, en menos de
48 horas. Me callo y le doy la buenas
noches al historiador Víctor Andrés.
Buenas noches. ¿Qué tal? ¿Cómo estamos?
Edad exacta. Un placer estar acá con el
señor Espinoza, por supuesto. Correcto.
Pero tu edad, tu edad 76. Ya no eres
veloz. De joven fuiste veloz. Pero te
voy a hacer una corrección. Yo creo que
más veloz de los que has mencionado
Barbadillo y Cachito Ramírez. Ah,
correcto. Pero estamos hablando de win
derechos, Gallardo. Estamos hablando de
win derechos. Yo no te discuto historia,
tú no me discutas de fútbol. Correcto.
Benji, ¿cuántos kilos te están sobrando
ahorita? Plata te sobra, carros te
sobran y asistentes también. Unos 9 kg.
Estás está viendo con Gordillo o no? Es
parte del del crecimiento del derecho.
Es correcto. Gracias por la invitación y
honor estar conviveno
y lo digo esto todos los días porque
esto es muy árido, ¿no? Y este es algo
muy fanagoso. A ver, ¿cuál es tu
impresión de lo que está pasando? A ver,
yo te quiero hacer algo de historia.
El año 84
hubo un fiscal de la nación llamado
Miguel Cavero de Uusquiza
que era fiscal de la nación, cumplió 70
años y quería quedarse y le decían,
"Oiga, usted tiene que irse." No, no,
no, yo no puedo irme porque soy fiscal
de la nación y tengo un pedido. Oiga,
pero usted cumplió 70 años. Llamó
bastardos a los que querían sacarlos y
dijo que era inconstitucional cualquier
medida para sacarlos.
inclusive presentó un recurso de amparo
que se dio para quedarse. El Congreso se
reunió y dio una ley para que salga
porque había un entrantamiento y había
muchas lagunas legales y él le echó la
culpa, por supuesto, al gobierno, el
gobierno que no tenía nada que ver con
el asunto. El problema es que ahora
parecería que tampoco el gobierno tiene
algo que ver, pero sí tiene que ver
alguien que quiere manipular al gobierno
que eso de brecha, porque evidentemente
todas las causas que se están viendo hoy
día en el poder judicial y sobre todo en
el Ministerio Público son muchas, las
principales y las de mucho dinero en
juego es y a mí me llama la atención,
hay que hacer un recuento, Philips,
todos los abogados y periodistas y
economistas y opinólogos que defendían a
Odebre. Están ahora defendiendo la
señora Espinosa Odebrech y su primo
hermano, el club de la construcción, que
son 18 empresas. Así, así. Yo cuando
hablo uno, hablo de todos. Entonces, qué
casualidad, ¿no? Que los que defendían a
Debres en ese momento ahora están
callados porque ya se le ha caído el
mundo encima, ahora súbitamente están
defendiendo a la fiscal de lación.
Entonces, me parece que es espantoso y
además que a las 6:33 de la mañana 33,
tú estabas dormido, pero todos estamos
dormidos. Bueno, yo estaba al aire, yo
no, yo si yo fuese obrero estaría
despierto, pero por no no dejes serlos
en tiempo, pero en todo caso me parece
que es una rapidez inédita, inusual.
Ojalá que la justicia que te que demora
7 años en juzgar a 8 años en juzgar a a
Kuchinski y a prohibirle la salida al
extranjero hubiese actuado con esa
rapidez.
Mira, Benji, tú estás acostumbrado a
esto, pero tú no solamente eres abogado,
sino eres especialista, vamos a decir,
en la dialética, en el debate, pero
además eres profesor universitario. Te
pido que bajes del Olimpo este
Espinociano y le expliques a las amas de
casa, a la gente que nos escucha en este
momento, en 226 cables a nivel nacional.
226 más Claro TV, Direct TV, en fin,
todos los avidos y por más la radio de
una manera sencilla. ¿Qué es lo que ha
pasado hoy a las 6 de la mañana con 33?
Veamos. A ver, yo tengo una perspectiva
distinta en algunos casos y coincidente
en otros. Voy a explicarme. El artículo
297 del Código Procesal Penal regula una
figura que se llama suspensión
preventiva de derechos, que es una
medida de coherón. Es decir, el Estado
utiliza un medio para limitar un derecho
con un fin, que es proteger la
averiguación de la verdad. Entonces,
¿qué ha pasado? Un juez en calculamos
una semana ha decidido una medida de
coohersión que, ojo, en términos de lo
que debe ser es correcto. La medidas de
cooherión se tienen que resolver
rápidamente. Un segundo plano es si es
que su decisión es correcta. Yo creo que
no. Yo no comparto la decisión. ¿Te
refieres al señor Sergifredo? Sejimundo
León Velasco, que es un buen magistrado.
Por eso decía otro punto en el que no
convengo, conozco al magistrado, varias
veces litigado en su despacho, un
magistrado, no dicen que es solvente.
Sí, sí, sí. Es además tiene una gran
formación académica el magistrado
Segimundo León, que hemos dictado juntos
en varias clases. Entonces, por ese lado
mi respeto es incólume, pero creo que
hay una incorrección. ¿En qué sentido?
La ley exige, ojo, prueba suficiente
suficiente de los delitos imputados.
Resulta que la investigación contra
Benavides es una investigación
incipiente, o sea, para que nos entienda
mejor, recién están haciendo, ¿correcto?
Entonces, como recién están haciendo, no
hay prueba suficiente. Lo que hay es un
conjunto de dichos que corresponden sean
corroborados. Cuando sean corroborados
habrá sospecha o prueba suficiente. Hoy
no lo hay. Yo creo que por esa razón
debió haberse rechazado la suspensión
preventiva, pero quiero dejar claro que
el procedimiento rápido es acorde a lo
que corresponde una medida de este tipo
y magistrado, me parece un magistrado
correcto. Bueno, además del magistrado
que tiene fama de ser correcto, bueno,
pero acá le da libertad a la señora
Gilbonio. este su hermana, la hermana
del Señor se llama eh ese hermano de
Yuri León Velasco, que fue sindicado
como miembro sendero luminoso. Siempre
le van a sacar estas cosas al juez. Lo
que me parece alucinante es que en el
fraseo estoy buscando la famosa este el
famoso tweet porque evidentemente ya
cuando uno se se mete pues en el tema
del del de la resolución en sí te llama
la atención, pero cuando uno ve el
tweet, ¿no es cierto? Y tú no lees el
tweet, dice, "¿Qué cosa?" El señor dice,
quiero que me lo pongan acá, lo voy a lo
voy a leer. Ah, miren. Ah,
la medida fue dispuesta por el juez
supremo de investigación preparatoria
ante el requerimiento del Ministerio
Público de División Judicial emitida en
el marco de la investigación seguida a
Benavides Vargas, por los presun
presuntos delitos de cohecho, pasivo
específico, abuso de autoridad y
encubrimiento personal en el estado. Lo
que tú dices es que hay que tener pues
una una son delitos gravísimos, ¿no? Por
supuesto. Dice, "En la resolución se
advierte que estaría vinculada a hechos
graves que no han dejado de ser objeto
de investigación y que había intervenido
en función de su cargo como fiscal de la
nación. esa investigación incipiente.
Pero dice que ella habría,
es decir, en la representación mental
del señor Segimundo lo podría volver a
hacer porque dice asimismo fundamenta
que al haberse generado una sospecha
suficiente,
no dice prueba suficiente, sospecha
suficiente, resulta razonable concluir
que el investigada realice conductas en
el ejercicio del cargo, los cuales
podrían afectar el sistema de
administración de justicia y los
procesos penales. decir,
Vitocho, resulta peligroso para el
sistema de que la señora, teniendo este
muerto en el closet sea fiscal de la
nación y también fiscal suprema.
Pero entonces, ¿quién le pone el
cascabel al gato de la actual señora o
al señor José Domingo Pérez que tiene
pendiente investigación y ahorita vamos
a desarrollar esto, el desbalance
patrimonial?
Que no se ha hecho nada. Pero espérate,
mira, miren. Ah, miren lo que viene
dentro de las argumentaciones de Luciano
López, que es una persona que yo le
tengo estima personal, dijo ayer como
abogado, yo soy un lego, repito, yo de
leyes s poquit debo ser el periodista
que más sabe leyes en el Perú, qué duda
cabe, pero frente a Benji yo soy pues un
runasimi, así de sencillo. Soy un
pelafustán, dijo ayer el señor eh este
eh abogado Luciano López que ante una
medida administrativa no cabe una fuerza
de cooversión, es decir, que no podir la
policía porque era un tema
administrativo de la junta, que Dios lo
libre, un embarque cautelar de tus
bienes, un desalojo porque no podría ir
con la fuerza pública. Pero a ello
responde el día de hoy un tal señor
Malaver. ¿Sabes quién es Malaver? Ibero
Malaver. No, no. ¿Quién? Carlos Malab.
Ya ves, tú sabes, tú sabías quién era
Malaber. Sí, sí, sí. Bueno, yo lo he
escuchado hace pocos días. ¿Has
escuchado ahí? ¿Lo has visto? Ya. Este
es el ministro de interior. Miren lo que
dijo. Miren lo que dice el ministro.
Miren,
ante
las diversas comunicaciones o en las
redes que salía, que el sector interior
había negado un accionar, estas no son
tan decir ciertas.
La Policía Nacional del Perú,
perteneciente al sector interior,
apoya con el uso de la fuerza pública a
las diversas instituciones que la
solicitaran
dentro del marco normativo de la
Constitución y la ley. Se podría ver el
en el supuesto que fuera cierto, el
ministro del Interior se puede negar a
llevar a la fuerza pública solicitada
por la JNJ si no hubiera pasado esto en
la mañana. No, además esas declaraciones
son indebidas del ministro, eso no le
corresponde. O sea, el ministro, ojo,
dirige la cartera el interior, pero la
policía tiene una autonomía y tiene toda
una estructura en la que tiene que
cumplirse. Si la Junta Nacional de
Justicia dice el plazo a la fuerza
pública, la policía tiene que brindar el
apoyo y cumplir con la orden y punto. Y
pero además voy a decir una cosa más. F
fíjate este manicaísmo que existe. Tú
recordarás, Philvia, acá hemos hablado
mucho de esto. Cuando se ordena prisión
preventiva, y yo he defendido el derecho
a resistirte a la detención arbitraria,
muchos de los que hoy defienden a la
fiscal de la Espinoza ahora están
utilizando mi tesis porque dicen, "No,
la fiscal tiene derecho a resistir esa
orden de la junta porque es una una
orden inválida." Entonces, ¿dónde
quedamos?
No, yo lo que quiero es que en primer
lugar si es que no hubiese habido esta
suspensión podrían haber ejecutado con
la policía la orden. Uno. Y en segundo
lugar creo que hay que ser coherentes
porque muchos de los que hoy están
defendiendo a la actual fiscal de la
nación cambian de rasero y de discurso
en función de cómo va el viento. No lo
contrates a a Luciano López Puntal ojo.
Ah, ni loco. Pues pitocho, tú que tienes
tantos locales, predios, alquil, un tipo
no te paga, ordenan el desalojo y no va
te deja abandonado. Hay que ir a lo que
lo ha dicho el doctor de Espinoza, ¿no?
Este,
si hay algún tipo de exceso policial, si
hay algún tipo de exceso policial, quien
responde políticamente es el ministro.
Sí, claro.
No, entonces la policía no tiene por qué
asumir ese tipo de responsabilidades.
Las asume finalmente el ministro. Ahora,
miren esto que es de Riple. Ya. José
Domingo Pérez ha tenido actos de
fachatados para con Chávarry. Salió y
dijo, "Chábarry es un tal, ¿por cuál hay
que sacarlo a Chávarry?" Siendo un un
una institución jerárquica. La fiscalía
hacía jefaturas, ¿no? Y lo hizo y no le
pasó nada. Después contra Patricia
Benavíz, que es una tal por cual, bien
suspendida, jojolete, parecía Popea.
Y él es un fiscal que está siendo
investigado por desbalance patrimonial y
él además es el fiscal encargado del
caso más grande de la historia del Perú,
en donde también hay lavado de activos.
Correcto. Vamos a hablar ahora de
Vizcarra también en todo rato. Pero
fíjese lo que ha salido a decir él con
respecto a la Autoridad Nacional de
Control que jefatura con autonomía a la
fiscalía el señor Antonio Fernández Jim.
Miren lo que ha dicho el tipo. Si esto
no es difamación, pegaen el palo. Por
esto,
por solamente por esto, Delia Espinoa lo
deía suspender y puede suspenderlo ella
directamente ah sin la Autoridad
Nacional de Control que es autónoma.
Miren lo que ha dicho. Ah, esto es
difamación absoluta. Mire,
bueno, es una decisión que respalda la
institucionalidad del Ministerio Público
y entendemos que la señora fiscal de la
nación, la doctora Delia Espinosa,
también solicitará las medidas
correspondientes
contra las personas que han señalado en
la audiencia del día de ayer forman
parte de esta organización criminal
presuntamente en el Ministerio Público,
en especial contra el señor Juan Antonio
Fernández Gerí, jefe de la autoridad
Nacional de Control.
Qué vergüenza.
Este es el hombre de BR. Ese es el que
el hombre que le ha entregado todo de
Bresh. Los fiscales le han entrado todo
de Bresh. Es parte de lo que estamos
diciendo. O sea, OD está atrás de todo
esto. OB está sosteniendo una fiscal de
la nación y persiguiendo la otra.
Evidentemente, no es clarísimo, ¿no? Y y
y el, o sea, el tipo dice estas cosas y
nadie le llama la atención.
Esto es como como que un
coronel
diga que hay un comandante, hay un
general de división que es un
delincuente,
que este es un diácono que se meta a un
cardenal.
O sea, eso hay jerarquía en el
Ministerio Público y este tipo ya le
dijo delincuente de la nada, Antonio
este Hernández Jerí. Pero además hay una
incorrección porque ojo así como el
drctor Domingo Pérez que está
investigado, reclama la presunción de
inocencia debe respetarla el doctor
Fernández Gerado,
no es culpable ni condenado. ¿Cuál es el
tema? A ver, está siendo investigada
Patricia Benavíz, por eso lo suspendida.
está siendo investigada, cómo no, la
propia fiscal de la nación, ah, la
actual Delia. Entonces, así también
están siendo investigados casi todos los
demás, porque eso es lo natural.
El problema pasa que el día de pasado
mañana un mafioso, no digo Odebre, no
digo Oas, no digo Andrade Gutiérrez, no
digo OHL, no digo hay 1000 empresas de
Club de la Construcción, Málaga, Casa.
Le piden una al fiscal que lo está
apretando van y le piden una suspensión
al tal Segimbundo,
pa, no le dice, esta persona no es
idónea porque esta señora, esta persona
tiene pues una serie de procesos, ¿no?
Que y vamos a sacarnos de encima a todos
los fiscales precisamente por la
redacción que tiene el señor, por lo que
tú dices, por investigaciones eh eh
incipientes. cualquiera está sujeto a
investigación, pero una medida de
cooersión de este tipo debe sostenerse
en evidencia sólida, que en este caso no
existe. Ahora, lo que ha dicho el drctor
Abanto, entiendo, es que van a apelar
ante la ¿Cuál es el paso? Apelar ante la
Corte Suprema. Si apela y el el tr días
tienen para apelar, se supone que si el
trámite cumple con el plazo de la ley,
en un par de semanas deberíamos estar
viendo la audiencia de apelación que la
va a conocer el drctor San Martín, que
es la sala penal eh especial. Y San
Martín podría ratificarlo o revocarlo. Y
otra vez dos mujeres y un camino.
Exacto. Ahora yo no entiendo bien,
quizás el doctor puede explicarme. Yo
soy abogado, pero no reviso un código
hace 40 años. No, o sea, eres como Ros
María Palacios. Casi casi más o menos.
Más o menos. Pero, ¿cómo pueden
suspender a una fiscal que no esté en
ejercicio? Perdón. A la señora cuando
cuando pide la suspensión suspendido el
cargo suspendida. ha entrado y no lo han
dejado entrar. O sea, que eso es lo que
se conoce, pues es una contradicción en
sus propios términos, ¿no? Porque ojo, y
ahí viene otro punto que es muy
interesante.
Esta es una decisión inédita. No hay
antecedente ni precedente en el derecho
peruano. Se lo puedo garantizar.
Entonces, lo que hay que analizar es la
suspensión es como una medida futuro o
la suspensión es del cargo de quien lo
detenta. Mi posición es que la
suspensión es del cargo. De hecho, así
está reconocida en la ley. O sea, te
suspendo del cargo. La pregunta es, ¿de
qué suspensión estamos hablando si no no
está detentando el cargo? En todo caso,
espera que lo detente y luego pide la
suspensión. A ver, tú que eres tú que
eres abogado, una de las partes más
bonitas de cuando los profesores enseñan
derecho es cuando entran al juego, la
teoría de los juegos, ¿no? Y y comienzan
a argumentar, eso lo hace mucho
Nakasaki, ¿no? Ejemplificando, ¿no?
Entonces, la típica del derecho penal
para dejar en ridículo al al saviono de
la clase es cómo matar a un muerto, ¿me
entiendes? Si uno está muerto, no lo
puedes matar porque ya no ya no tenía
vida, ¿me entiendes? Entonces, acá,
¿cómo suspender a la suspendida?
No la ha suspendido de nada. Solamente
por ese tema el Dr. César San Martín
podría revocar. Y otra vez las Tú eres
telenovelero, tengo entendido, ¿no? Dos
Mujeres, un camino, cuna de lobos, vale
todo. Tú eras muy chiquito, antes eran
unas novelas fabulos amazonas, todas las
novelas. Tú no eres de novelas, pues tú
eres tú eres de sitcom, tú eres muy
chivolo, pero lo que estamos viviendo es
telenovelesco, hermano. Es realmente
además es comunicado, comunicado,
pronunciamiento, pronunciamiento, porque
además sale el abogado Luciano López al
costado. Nunca había visto una autoridad
con su con su chapita, con la cuestión
que tiene, no sé, no quiero serativo,
con su insignia, con el la bandera del
Perú y con pará y el abogado al costado.
Yo nunca había visto, pero no no está
ante un juzgado. ¿Qué hace el abogado
ahí? Basta que para qué lo necesitaba el
abogado apoyo moral. Es decir, el que
puede estar lado es quizás el asistente
militar o el ataché, pero el abogado que
tiene que ser ahí, que además no
intervino, ¿no? Porque la declaración la
hace la fiscal, estaba mudo y estaba con
un saco que le cae chicoma como el tuyo
para cololmo. Por último temporas
bonito, pues le pestó José Domingo Pérez
un saco. Cuando trabajaba de asesor de
Abogataz en el Congreso estaba atrás de
Abogatá, pero bueno, era otra otra
época, ¿no? Pero no solamente ha sido
asesor de Yo lo he conocido cuando él ha
sido formado en el estudio de No, señor
Bi, tú eres muy chipó con Alt Fernán
Romano Altube Febre Lores. Ahí yo lo he
conocido Luciano. Sí. Y después pasó a a
Valle Riestra. No, perdón, se te pierde
la historia. Él ha sido asesor de
huevoduro en el Congreso. Sí, sí.
También ha sido asesor de huevo tibio,
¿me entiendes? cosa que poraz y de de
lisurat de que en paz descanse, pero en
fin, veamos pues al tal sejismundo que
se puede meter en un problema mayor si
es que en fin San Martín le menta la San
Martín es el gurú, ¿no es cierto? Es lo
máximo para los caviares y yo creo que
es una persona correcta. Yo creo que él
no puede avalar que suspendan una suspen
sabe bastante y sabe mucho, sabe más de
lo que nosotros creemos. Sí, claro que
sí. Pero él no se va a quemar su carrera
avalando la suspensión, una suspendida
para comenzar, sobre todo al final de su
carrera, ¿no? Porque trataba de
alargarla, pero en fin, ya se es otra
historia. Trat el epílogo de su carrera.
El epílogo. Dos mujeres, un camino
versión
combates por PvO.
[Música]
Mientras los peruanos se alistaban para
ir a trabajar, mientras la neblina aún
cubría los distritos costeros, el poder
judicial a primera hora madrugó y
comunicó el fallo con el cual
suspendieron a Patricia Benavides,
dejando el sillón de Fiscalía de la
Nación libre para Adelia Espinoa. Poder
Judicial dispone la suspensión temporal
en el cargo como fiscal suprema titular
y fiscal de la nación a Patricia
Benavidez Vargas por el plazo de 24
meses debido a hechos presuntamente
cometidos como titular de su organismo
del Estado. Antes siquiera de compartir
la resolución, ya lo estaban anunciando
en la cuenta de X del Poder Judicial,
había pues un evidente apuro por sacar
del camino a Patricia Benavides.
Declarar fundado en parte el
requerimiento de suspensión preventiva
de derechos en la modalidad de
suspensión temporal en el ejercicio del
cargo solicitado por la Fiscalía de la
Nación contra la investigada Luis
Patricia Benades Vargas como fiscal
suprema titular por hechos presuntamente
cometidos en su posición como fiscal de
la nación, cargo al cual alcanza también
la medida de suspensión por el plazo de
24 meses. El detalle está en los sellos
que figuran en el acta. El primero es
del juez supremo provisional seismundo
Israel León Velasco, quien colocó su
firma digital a las 5:34 de la mañana.
Con eso es que el poder judicial se
mandó con el hilo de Twix. Sin embargo,
curiosamente,
ese hilo de X se cierra recién a las
9:45 de la mañana con una última
publicación que daba el acceso al
íntegro de la resolución judicial, misma
hora en que la especialista Pilar Nilda
Quis Pechura, estampó también su firma
digital tal y como consta. La defensa de
Patricia Benavides ahora ha decidido
apelar esa decisión. Esperan, dicen, que
también a ellos los atiendan con rapidez
desde el poder judicial.
Vamos a ver si primero el juez nos
conceden la apelación por la misma
rapidez con la que ha dictado su medida.
Y segundo, si la sala penal permanente
de la Corte Suprema actúa con la misma
rapidez con la que el juez supremo de
investigación preparatoria ha actuado en
este caso. Pero, ¿quién es este juez
supremo provisional que con tanto apuro
suspendió a Patricia Benavides de sus
cargos como fiscal supremo y fiscal de
la nación a pedido justamente de Delia
Espinoza?
Y no enseño en la Facultad de Derecho,
enseño la Facultad de Ciencia Política.
Y el curso que enseño es Historia del
pensamiento político peruano.
Seguismundo León fue uno de los jueces
que recibió capacitación del IDL el año
2009 en el undécimo curso de preparación
para ascensos en la carrera judicial
respecto a la legislación terrorista. Al
año siguiente de recibir esta
capacitación en la ONG de Gustavo
Gorriti, el mismo Seguismundo León que
por ese entonces aún no tenía el rango
de juez supremo, otorgó el beneficio de
semilibertad a Nancy Guilbonio, expareja
de líder terrorista del MRTA, Néstor
Serp Cartolini.
Por esta acción a seguismundo León, la
UCMA le abrió investigación. Nos ponemos
a pensar, ¿para qué estamos concebidos
los magistrados si no es para juzgar?
¿Para qué hemos aprendido? ¿Qué es lo
que nos han enseñado los magistrados?
Juzgar, mientras que el Ministerio
Público ciertamente la de perseguir. El
juez supremo León, además integra la
Asociación de Jueces para la Justicia y
Democracia, una asociación que salió a
respaldar a la jueza Janette Tello por
la investigación abierta por una
denuncia cuando ejercía como presidenta
de la sala que le hizo un ciudadano por
haber supuestamente emitido una
sentencia basándose en una ley delogada.
Cosas raras de la vida.
Este apoyo no habría sido de gratis,
pues fue Janet Tello quien lo nombró
juez supremo provisional en mayo pasado.
Saque usted sus propias conclusiones.
A ver, no son pocos. la mayoría de
abogados y de políticos y de juristas y
de periodistas y sachapi periodistas,
son comunicadores, lo que ustedes
quieran, este, alegamos que se necesita
una gran reforma del sistema de justicia
que involucra a la fiscalía, a la JNJ y
al poder judicial. Eh,
en términos históricos, esto no ha
pasado ni en las épocas de las
dictaduras, ¿no?
Está destrozado el sistema, está nadie
cree en nadie.
Bueno, han habido intervenciones
notorias en el en el en el último siglo,
¿no? Desde Luía, pero son dictaduras,
¿no? Este Velasco antes Odría que
también quiso intervenir que puso al
auras,
pero son dictaduras. Pero ahora en
democracia es inédito, inaceptable. Pero
claro, detrás de todo esto hay la mano
negra de Odebrez, evidentemente, ¿no? Y
y yo Ben se ha quedado calladito, pero
nunca Beni en la historia del Perú, y
esto es historia para que la gente la
entienda. Yo lo conversaba el otro día
con mis hijas cuando almorzaba.
Nunca el Perú ha sido tan rico. Nunca.
Ni en la época del hano, ni en la época
del oro, ni en la época del petrol. con
dictadura o con democracia. Nunca el
Perú ha sido un país tan rico. Para que
nos digan así no más, solte huesos, que
la minería, reitero, siempre lo digo,
mal llamada, ilegal, mueve 7,500 u 8,000
millones de dólares. Y si el dólar sigue
subiendo por el tío Trump, el tío
Alatola, el tío Celek, sigue subiendo el
el perdón, el oro y el dólar se se
deprime. O sea, el Perú tiene plata por
todos lados. ¿Cuántos procesos de lavado
de activos que nosotros ni conocemos
están en la fiscalía? Porque acá hay un
andamiaje. Ah, acá para poder hacer lo
que han hecho, acá hay un andamiaje como
en la época de Fujimori. Correcto. Que
que lo supuestamente lo viene a deshacer
la famosa comisión andine jurista como
antes el APRA, ¿no es cierto? Decían que
era el andamaje aprista y el andamaje
fujimorista de de ¿cómo se llama? de el
chino Rodríguez Medrano y de Chino
Rodríguez Medrano. Claro que sí. Y de y
de la señor montino se atrás de todo,
además vocales supremos. Pero hermano,
yo te soy sincero, Bñ tú eres un tipo
que tiene reputación de un muy buen
abogado, pero hoy día yo le decía,
gracias a Dios, yo no tengo ninguna
causa pendiente.
Si yo fuera un justiciable estaría bien
asustado. Claro, porque ya no valen los
argumentos. Ya no valen los argumentos.
No hay seguridad jurídica.
No hay predictibilidad. Entonces hay un
pensador que decía este Alfred Smith
decía, "Los males de la democracia deben
ser curados con la misma democracia.
Necesitamos una reforma urgente del
sistema de justicia. Reforma urgente. Y
pocos en política hablan de eso. Ojo,
central. Bueno, pero la gente dice que
se tiene que hacer, pero ahorita es
impertinente. Simplemente antes de la
pausa leo a Greta, Nadín se quitó
calladita, ¿no? Tipo este Moonw de
Michael Jackson. Se quitó. Ilan Heredia,
nadie sabe dónde está. Silva Villegas,
prófugo. Vladimir Royern Rojas ha
contratado el doctor Abanto para pelear
su libertad. ¿Y qué pasa si no se la
dan? De repente se harta y pide asilo.
El propio PPK puede alegar que lo
maltratan
y mañana Pizcarra
o se fuga o se mete una embajada. Y el
argumento de la inseguridad jurídica
tiene toneladas de pruebas, ¿o no? Así
es. Mir lo que puede pasar mañana.